<!--
 * @Author: Billy-S
 * @Description: 
 * @Date: 2021-05-31 15:20:14
 * @LastEditTime: 2021-06-04 11:09:00
-->
## 区块链知识点
### 对称加密
通过一把密钥加密信息，再通过同一把密钥解密信息，从始至终加密解密用的都是同一把密钥，因此成为对称加密。
### 非对称加密
每个人都有两把独一无二的密钥：公钥和私钥。  
公钥：可公开的  
私钥：只能自己知道  
·明文A对应的哈希值为H(A),那么，通过A可以算出H(A)，而通过H(A)无法逆推出A。  
·如果明文A不等于明文B，那么H(A)不等于H(B); 
·如果对明文A做了任何篡改，那么，计算出的哈希值与原H(A)完全不一样。

加密方式： MD5,SHA1,SHA256,SHA512;

仍然以“比卡丘借给熊本熊10块钱”为例，我们来看看比卡丘具体是怎样向熊本熊的地址打钱的。

1 比卡丘对明文 “比卡丘 → 熊本熊：10円” 进行哈希加密，得到一个64位的字符串；

2 比卡丘用自己的私钥对这个字符串再次加密，获得另一个字符串，这叫做“数字签名”；

3 比卡丘把以下交易信息打包发给熊本熊，并广播给全网记账节点：此次交易明文、比卡丘的公钥和数字签名；

4 熊本熊和其他节点收到这条打包消息；

5 熊本熊和其他节点对明文进行哈希计算，得到哈希值字符串H(A)；

6 熊本熊和其他节点用比卡丘的公钥解密数字签名，得到字符串H(B)；

7 熊本熊和其他节点验证 H(A)＝ H(B)，交易信息为真；

8 交易完成。

比卡丘的公钥能够解开私钥加密过的数字签名，证明了这个公钥和私钥是一对，而且都属于比卡丘，这条交易信息是比卡丘创建的：也就是说，熊本熊欠的是比卡丘的钱，而不是可达鸭还是其他谁的钱；而字符串 H(A)＝ H(B)，则说明在区块链网络中传递时，交易信息未被篡改。

### POW
证明机制：工作量证明

### 密钥
私钥：公钥 =》 钱包地址， 1：1 =》1    
生成一个钱包地址，就会生成一对公钥和私钥，公钥公布全网，生成钱包地址。  
只能从私钥推地址，不能从地址反推私钥。  
私钥生成签名，为交易署名  
地址

notice：公钥跟私钥是成对的，公钥由私钥计算而来，地址则通过公钥进一步计算而来。但注意一点：地址不是公钥

助记词：私钥的另一种表现形式，使用助记词也可以获得对钱包的完全掌控权。

### keystore
keystore的本质是加密后的私钥，Keystore必须配合钱包密码来使用。

用途：在导入钱包的时候，选择官方钱包，输入 keystore 和密码，就能进入钱包了。需要说明的是，这和用私钥或助记词导入钱包不一样，用私钥或助记词导入钱包，不需要知道原密码，即可直接重置密码。

结语：在现实世界中，如果你的银行卡丢了，密码忘了，可以去银行帮你找回，你的钱还是你的，这是中心化的优势。但在去中心化的区块链世界，一旦你的钱包信息丢了，就没人能够帮你找回了，就算是钱包公司也不能。

因此，要保护好钱包信息，不要通过网络传输你的“私钥，助记词，密码，keystore”（除了地址，其他都不要传）；不要把你的“私钥，助记词，密码，keystore”保存在联网的设备上。

### 比特币采用Merkle tree储存交易（默克尔树）

1.Merkle tree使用hash pointer，保障了区块的不可篡改性；   
2.提供Merkle proof，全节点可以向轻节点证明区块中打包了某个特定交易  

### 区块链引用场景
```
1、信息共享  
解决痛点：解决信息不对称导致的效率低下问题  
运用区块链的特性：数据可靠的一致性  
典型案例：头条找人  
2、签证证明  
解决痛点：解决传统公 证流程复杂的问题
运用区块链的特性：数据不可篡改
典型案例：版权保护
3、数字资产
解决痛点：资产流通不灵活
运用区块链的特性：数据不可更改和可编程性
典型案例：黄金红包
4、物流链
解决痛点：物流链上各点信息孤立，假货泛滥
运用区块链的特性：公开透明、可溯源
典型案例：菜鸟网络
4、供应链金融
解决痛点：中小企业规模小、信用低，融资困难
运用区块链的特性：数据不可篡改、不可抵赖，公开透明
典型案例：蚂蚁金服
6、跨界支付
解决痛点：效率低、费用高，P2P
运用区块链的特性：去中介、可溯源
典型案例：Libra
7、代币
解决痛点：中心化带来的货币滥发、中介欺诈、中介瘫痪等
运用区块链的特性：区块链天然属性
典型案例：Libra、比特币`